A LIFE AT SEA
Original Names	Changed Names
Callie	Fernlea
Otto Olsen	Otha Ottoman
Date or first writing:	May 4th, 1939
Name or person interviewed:	"Capt.” Otto Olsen (white)
Address:	Dredge-boat, “Callie", New Bern, N. C.
Place:	New Bern, N. C.
Occupation:	Dredge-boat operator
Writer:	James S. Beaman
Reviser:	Edwin Massengill
Number or words:	About 3,000
A LIFE AT SEA
The Fernlea is a dredge-boat built by the city of Fernlea with WPA funds and labor, for use in a dredging and filling-in project. The intention was to dredge the bottom of a small creek and dump the sand thus obtained over a large island marsh located in the river just east or the city. The filled-in marsh was to be used for a municipal airport and yacht base. The project was abandoned as impractical, temporarily at least, and the dredge sold to private parties. The new owners are refitting the dredge with new machinery throughout, and this work requires the knowledge and skill of an experienced dredge man.
Captain Otha Ottoman (Captain by courtesy) is the man the new owners of the dredge selected for the job. Captain Ottoman is a Scandinavian, with the oval face, unobtrusive features and clear, light blue eyes of his kind. He has a decided accent and equally decided opinions--perhaps the most pronounced among the true Norwegion’s of belief is that Swedes make only half-rate seamen. Captain Ottoman showed himself ready, willing, and able to talk about his very active and, at times, exciting life.
"I vas boomed in a leetle toon of 14,000 eenhabits fifty-six yeeres agoo,” he said. "My father oond mother lived een tee toon oond my father ran a farm oond dairy joost outside tee toon. Tere vas five cheeldren, tree girlies oond two boyees. Ve vas noot reech, but ve had pleenty foor eat oond a goode hoose to leeve een. I vent to school soome oond I voorked oon tee farm soome, boot noot a great mooch oov eter. Boot I deed noot like tee farm. My father vas noover at tee sea, boot all my ooncles oon booth sides vas at tee sea oond all my groondfathers as far back as I know vas at tee sea. I had voone groond-uncle who vas een tee great British Navy--a Captain he vas, oond vee thoot him a famous great man. Soo I vent to tee sea ven I vas tirteen oond voone hof yeeres olt, oond foor oonly tree veeks een tee nex' seven yeere deed I stay oon tee land.
"You say you vant tee story oov my liefe, oond I am going to give eet to you. Boot I have been soo mooch places oond seen soo mooch tings tat I can’t alvays remember. I have been een every coontry een tee vorld tat has a seaport; oond I have been aroond tee vorld all tee vay tree times. Oond I may go tree times more again aroond. I doon’t know tat boot I am oonly feefty-six.
"I leeve een Noorth Caroleene noow; tat ees, my vife, she stays tere, reight acrooss froom tee Episcopal Academy. She has a garden oond chickeens oond roomers. Oond eef you vill coome to see me doon tere soometimes I vill take you fere feeshing. Tat ees my oonly feen, oond ven I am at tee hoome I feesh every afternoon oond neeght.
“I stay verever my voork ees, vich ees right heere now oon tis dredge-boat. I have been foor moonths heere noow oond my vife she comes up to see me soome veeks. Ve doon't have a car boot soome oov her freends breeng her.
"I married a vooman ven I vas voorking oon tee dredgeboot cutting tee eenland vatervay. Ve doon't have eeny childreen oov our own. Boot ve booth vanted loots childreen, soo ve adoopt two oorphens, voone boy oond voone girlie. Ve sent tem to schools oond to Cheerch. Tee girlie's peeple had been Bapteests soo ve let tee girlie goo to tee Bapteest Cheerch. Tee boy's peeple had been noothing soo my vife raised tee boy to tee Episcopal Cheerch vere she alvays goo. I am a Lutheran boot teere ees hardly a Lutheran Cheerch eever vere I am noow, soo I goo to tee Episcopal Cheerch leeke my vife. My peeple veere all Lutherans oond I vas made to goo to tee Lutheran Cheerch alvays oontill I vent to sea. Oond ten venever ve made a poort vere tere vas voone I alvays vent. You may heere me cuss leeke a soone-ov-a-beetch soometimes ven I am voorking, boot I alvays leeke to honor my father oond moother by gooing to cheerch. Oond all tee yeeres at tee sea I say my prayers every neeght. I have had to fight soome soones-oov-beetches een tee foorecastle aboot my prayers oond my reading. I deed noot goo too mooch school, boot I have read mooch good books oond ve sent tee boy oond girlie tru high school. Ve vanted tern to have moore leerning tan ve had. Eet ees good for tern oond you have mooch good schools een tis coontree.
"Ven I vas at tee sea venever ve made a poort I vent too a reeding roome oond got me mooch goode books. Tey have helped me mooch. I read Mark Twain oond Veector Hugo moost, oond tat Jean Val Jean vas a soone-oov-a-beetch, boot I leeked heem. Ven ve vere at a poort een oon eenteresting coontree I alvays goot me all tee books aboot tat coontree I cood oond read tern to learn aboot tat coontree. I bet I cood tell you tings aboot tis coontree tat you have never heard oov oond you vas boomed oond raised here. Boot maybe you vould leeke too heere moore oov my life at tee sea?
“I vas sheepwrecked tree times, voonoe een tee Balteec Sea, oond voonce oof tee coost or Siberia, oond voonce een tee Gulf oov Mexicoo. Boot tee Gulf oov Mexicoo vas vorst. Een tat wreck I vas tee oonly voone oov tirty-neene oon boord tat vas saved.
“I hood been sailing foor two yeeres on a Breetish troomp oof tee China Coost ven ve goot ooners’ orders too repoort light foor a cargoo oov cotton foor Liverpool. Ve veighed anchoor at Shanghai, coome straight doon tee coost, tooched oot Ceyloon foor vater oond coal, oond ten acroos tee tip oov tee Indian Ocean, oop tru tee Red Sea oond tee Canal (Suez), cooled again oot Pt. Said, ten troo tee Mediterranean oond on acroost tee Atlantic weethout soo much as a heavy blow. Ve anchored een Hampton Roads a few daye foor eengine repairs; cooled oond vatered. Tenv ve headed oot by Cape Henry oond straight doon tee coost foor Galveston. Ve veere veil een tee Gulf ven a squall covered us joost oof Sabine Pass tat vas tee voorst I have ever seen een tirty-two yeeres at tee sea. Tee seas were soo heavy oond ve vere soo light eeen tee hoold tat tee propeelers voold noot stay oonder tee vater, oond tey raced till tee shafts vere brooken oond ve vas helpless adreeft. Tee troomp vas oold oond as tey say, 'she oooldn’t take eet.’ Her starboord slates, forward, boockled, oond een less tan twenty meenutes ve had nine foot oov vater een tee hoold oond two bloolkheads goone. Two oov tee lifeboots vas crooshed oon tee deck by tee swells breaking oover oond oov tee two tat ve goot oover oone oov tem vas swoomped vith all hands gooing doon; tee oothere pooled avay vity 'leven men oond tey vas noover seen again. Tee roost oov us, eight sailors, voone Sweede oond foor Poortugee Neegoors made a raft froom oold kegs oond spare planking lashed toogeether. Boot ven tee raft vas ready soomething inside me deep toold me noot yoo goo-oond soo I am aleeve tooday. All tee twelve men oon tat raft died een tee sea, oond, I, tee tirteenth voone, vas saved oond aleeve!
"Boot eet vas voone soone-oov-a-beetch time I coon tell you. Tee stoorm deed noot last soo long oond by nex’ soonelight tee sea vas cam, boot tee sheep vas soo low een tee vater tat a small swell vould vash her main deeck froom stem to stern. I had oon a life belt oond vas atop tee chart boose joost theenking oond looking, oone tere vas noothing to eat oor drink; boot all tee time soomething inside me deep koopt telling me I vould be saved. Eet vas aboot eight-tirty tat moorning ven ve vas seeghted by a tankship. I deedn’t have too make eeny signals as eet vas clear oond cam oond she vas passing cloose too starboord; oond tey coold see ve vas a seenking sheep oond a moon aboord. You may tink eet roony, as oothers have, tat oov all tee sheeps I have sailed on, tat Breetish troomp ees tee oonly voone tat's noome I cannoot remember.
“I goot soome try, clean cloothes oon tee tanksheep froom tee crew oond ven ve made poort I hoboed my vay. I vas young ten oond deedn't mind sooch tings.
“I goot too Galveston late voone afternoon. I vent too a cheep soloon oond bummed a drunk. I have dreenked leekker oond had vimmen een almoost every coontree een tee voorld. Boot I neever dreenked myself droonk, oond tat oother vas befoor I vas married.
“I vent froom tee saloon to tee doocks oond knoocked aroond. Oond voo shoold I see boot an oold freend of mine--a Norvegian who had married, an oold schoolmate back een tee homeland. He vas voorking as a steevedoore oond making $10 a day. He toold me he had a good hoome oond vanted me too coome veesit vith heem. I vas glad too goo foor I vas brooke. Sailors oon Breetish merchantmen never have oony cash given tern oontil tey return too hoome poort at tee eend oove tee service peeriod tey have signed foor. Tee Admeeralty rooles like tis foor two reasons: too prevent desertion een tee foreign poorts oond to have tee mooney all spent een England. Tee English are an ooverbearing race. I like you veery mooch; you are queeck too get reech oond you geeve tee oter rellow a choonce, oond you are feene; boot oov all tee peoples I have seen een my travels aboot tee voorld I have to take my hat off to tee Dootch. Tey vill geeve a stranger a piece oove bread even eef tey temselves goo hoongry.
"Boot I vas telling you aboot Galveston oond vot happened tere. Vell, I vent vith my rreend too hees hoose oop tee railrood troocks. Ve goot tere aboot roor-tirty oond ve hadn't been tere loong befoor eet started gotting doork. Tee chececkens stoorted croowing oond tee coows too loowing, oond tee doogs coome oon tee poorch vit tere hair breestled oop. Everyteeng looked oond soonded strange oond quiet. Ten tee vind begoon too blow, ten hoorder oond hoorder, oond tee rain coome doon een sheets. Ve looked oot tee doonstairs vindoow oond saw tee vater reesing een tee yoord. Een a leetle vile eet vas oop oover tee froont poorch oond een tee froont hool. Ve hood too moove oopstairs. Ve carried tee animals--all oov tem-hoogs, coows, doogs, cheeckens-oop tee stairs too two beeg rooms. Ve poot tem een voone roome oond ve all stayeed een tee ootter. Ve hood a boocket oov champoone oon tee floor oond a beeg cake oon tee tooble. Ven eet vos nine o’clock I stock my hoond oot tee veendoow oond coold reach doon oond deep my feenger een tee vater.
"Tees vos tee groot Galveston flood ve vas leeving tru. Boot ve deedn't knoow eet ten. Tirteen tousand feeve hoondred leeves vas loost tere. Oover twenty millionaires vas tropped oond keeled een tee Exchange Boolding aloone. Oond many otter beeg brick buildings vere brooght doon, boot tee froom booldings vere tee poor peeple leeved vere spared by tee stoorm oond tee reech peeple was keeled. Oond noot a seengle whore een all tee beeg redleeght deestreect vos keeled vile goode vimmen vas keeled een cheerches.
“Tere vas voone goode reech moon een Galveston. Veen he verst comme tere he vas selling rags, boot he made mooney een oil. He died voorth tirteen million toilers. Oofter tee flood he oopened oop hees boonks oond goove tree million tollers to tee oonfoortunate. He vas zee same moon tat doog tee channel too Hooston oond made eet voone oov tee beegest poorts een te United States froom noothing mooch beeger tan a creek.
"Tis moon used too drink a loot. He hood a hoorse tat he vould ride froome voone saloon to anoother oond reeght eento tern. Ven tee hoorse saw tat he hood droonk too mooch too sit steady een tee saddle he voold reach aroond oond pull heem off hees back oond take heem hoome by te coot collor, or tat's vot tey used to tell oond I have seen tee hoorse oond tee moon too; boot I never really saw tat.
"Ven tee flood vos all cleared oop I vent vith my freend to see tee Mayoor too see eef he coold help me. He toold me to goo too tee reproosentative oov tee Breetich Boord oov Trade, oond I toold heem to hell vith tee Boord oov Trade--tee soones-oov-beetches. I’ve been to see tem een have a doozen plooches oond tey’ve noover helped me eentoo eenything boot trooble yet.
"So my freend said he vould leend me mooney to booy a teecket to Noo Yoork vere I coold get a berth oon a meerchant sheep foor England oond veen I hood collected my pay tere I coold pay heem back. Tere vas noo sheeping from Galveston oorter tee flood oond foor a loong time.
"I vent too Noo Yoork oond I saw soo mooch to see tere tat I stayed arroond seex moonths. Ven I deed get to Loondoon tey vanted to try me foor deserting--tee soones-oov-beetches. Boot tey cooldn't becoos I vos tee loost moon to leeve tee sheep oond tee sheep vos loost. Boot tey vooldn't geeve my pay, soo I say eegain, ‘To hell vith tee Boord oov Tradde oond tee Admiralty, too--tee soones-oov-beetchest!. I vent froom tere too Hoolland oond jooined oon a Dootch troomp foor Sooth Africa.
"You may voonder vy I am voorking oon dredge-boats noow oofter all my yeeres at tee sea. Boot I vas gooting oolder oond deecided tat I had seen enoogh oov tee voorld foor avile oond vanted too stay loonger een voone place. Soo I goot me a job een tis coontree oond een tis state voorking oon a seveen hoondred oond feefty tousand tollar dredge-boat tat vas dregging oon tee eenland vatervay. Tee pay vas good--mooch better tan sailing oon a troomp. Vhy, ven I foorst vent too sea I neever goot eenything boot my keep foor tree yeeres! Oond I never goot moore tan feefty tollers oond keep een all my sailing. Vile I hoove made as mooch as two hoonnerd tollers a moonth oond keep oon dredge-boots. Oov coorse, noow, I do noot goot sooch pay, boot I am payed vot he ees able too pay vich ees tventy-two oond a hofe tollers a veek oond keep. Oond I am glood too hoove tee job. Tee pay ees eenoogh foor me oond my vife. She owns tee hoose, oond ve toont take mooch too leeve. Ven ve get tis dredge-boat all feexed ooop oond ready foor deegging joobs he ville pay me moore.
“I leeke yoor coontree, oond I vant too stay heere noow, alvays. Tere are places tat I have been een ooter parts oov tee voorld tat I tink I vould sometimes leeke too goo boock too, too see again, boot I voold alvays vant too coome back to heere. Boot teere ees voone places I neevor vant to see again, oond tat ees tee Brietish Board oov Trade oond tee Admiralty--tee soones--oov-beetches.!”
